# 격리속성이란 

## 실제 개념
격리 수준은 트랜젝션의 읽기-쓰기 충돌이 동시에 일어날 때, 어떻게 제어할 지 dbms가 결정하는 고립 level입니다. 
격리 수준이 높을수록 데이터의 정합성은 높아지지만, 동시 처리 성능은 낮아질 수 있습니다. 

### 1. Serialazable
트랜젝션이 완전히 순차적으로 실행되는 것처럼 보이도록 보장합니다. 
* 읽기/쓰기 모두 락을 걸어, 팬텀 리드, 반복 불가능 읽기, 더러운 읽기를 방지합니다.
* 성능은 가장 낮지만, 데이터 정합성을 완전 보장합니다.

### 2. Repeatable Read
트랜젝션이 시작될 때의 스냅샷을 기준으로 조회합니다. 
* 같은 조건으로 조회하면 항상 같은 결과를 반환하여 non-repeatable read를 방지합니다.
* 다른 트랜젝션이 insert하면 phantom read가 발생할 수 있습니다. (단, mysql의 innoDB는 `Gap Lock`을 통해 팬텀리드까지 방지합니다.)

### 3. Read Committed
다른 트랜젝션이 커밋한 데이터만 읽을 수 있습니다. 
* 단, 트랜젝션 도중 같은 select 문을 반복해도 결과가 달라질 수 있어, non-repeatable read가 발생할 수 있습니다.
* 오라클, PostgreSQL의 기본 격리 수준입니다.

### 4. Read Uncommitted
커밋되지 않은 다른 트랜젝션의 데이터도 읽을 수 있습니다. 
* 이로 인해 Dirty Read가 발생할 수 있습니다.
* 락을 거의 걸지 않아서 성능은 가장 뛰어나지만, 데이터 정합성은 보장되지 않습니다.
